מה הסרטון של היום? דמות היסטורית
סצנה 1: משחק הסמוראים ומיאמוטו מוסאשי / Samurai Game and Miyamoto Musashi
אמש שיחקתי במשחק חדש
איזה משחק?
משחק של סמוראים יפנים
זה היה ממש מעניין
נשמע טוב
מי מופיע בו?
מופיע בו אדם בשם מיאמוטו מוסאשי
אה, מיאמוטו מוסאשי?
הוא אדם מאוד מפורסם
כן
אבל אני לא מכיר אותו כל כך
מה הוא היה?
מיאמוטו מוסאשי היה לוחם חרב חזק מיפן העתיקה
לוחם חרב?
כמה חזק הוא היה?
הוא נלחם ביותר מ-60 קרבות
ולא הפסיד אפילו פעם אחת
וואו, הוא באמת לא הפסיד אף פעם?
מדהים!
כן
אומרים שהוא היה החזק ביותר ביפן
במשחק הוא החזיק שני חרבות
נכון
מוסאשי נלחם עם שתי חרבות
בדרך כלל מחזיקים רק אחת?
כן
בדרך כלל מחזיקים אחת, אבל מוסאשי השתמש בשתיים
זה די נדיר
הסגנון שלו ממש מגניב
כן
לכן הוא עדיין פופולרי בסרטים ובאנימות
מוסאשי היה רק לוחם?
לא, הוא גם צייר מצוין
וגם כתב ספרים
וואו, הוא גם כתב ספרים?
איזה ספרים?
ספר בשם 'ספר חמש הטבעות'
ספר על דרכי לחימה
אפשר לקרוא את הספר הזה גם היום?
כן
קוראים אותו בכל העולם
הוא מפורסם גם מחוץ ליפן, נכון?
נכון
גם אנשי עסקים קוראים אותו הרבה
אנשי עסקים קוראים ספר על דרכי לחימה?
מעניין
כי דרך החשיבה שלו מועילה
בא לי לקרוא את הספר הזה עכשיו
בפעם הבאה אני אשאיל לך גרסה פשוטה ביפנית
תודה!
אני גם אתאמץ יותר במשחק
ניתן להוריד את התסריט של הסרטון של היום מהתיאור והתגובה המובילה
סצנה 2: אודה נובונאגה וטירת אזוצ'י / Oda Nobunaga and Azuchi Castle
איפה הצילום הזה של הטירה?
זו תמונה של טירת אזוצ'י.
זו הטירה של אודה נובונאגה.
אודה נובונאגה?
שמעתי את השם הזה.
הוא אחד הסמוראים המפורסמים ביותר ביפן!
איך היה נובונאגה כאדם?
הוא היה חזק מאוד ואהב דברים חדשים.
דברים חדשים?
למשל, מה?
הוא אהב לחם ויין מחו״ל.
וואו, סמוראי מהעבר שאהב לחם ויין?
כן
הוא גם לבש בגדים מחו״ל וחבש כובעים.
מדהים!
מאוד סטייליש!
אכן.
היו לו גם שעונים וגלובוס.
הייתה לו אפילו גלובוס?
מדהים!
הוא התעניין מאוד בתרבות זרה.
הוא גם השתמש ברובים?
כן
נובונאגה השתמש בהרבה רובים בקרב.
וזה מה שעזר לו לנצח בקרבות, נכון?
כן
הוא ניסה לשנות את הדרכים הישנות ולאחד את יפן.
הוא היה אדם מאוד חכם, נכון?
כן
אבל הוא היה מאוד קשוח, ולכן היו לו הרבה אויבים.
הוא היה קשוח?
כן
בסוף הוא נבגד על ידי אחד מאנשיו.
אוי, זו היסטוריה עצובה.
אבל הרעיונות של נובונאגה שינו את יפן אחר כך.
הוא מופיע הרבה באנימה ובדרמות?
כן
הוא מופיע בהרבה יצירות בתור הבוס המגניב.
אז בגלל זה שמעתי את השם שלו!
כן
הדיוקן של נובונאגה מופיע בכל ספר לימוד.
אני אנסה לראות סרט על נובונאגה בפעם הבאה.
בהחלט, כדאי לך לראות!
זה ממש מעניין!
הקישור לאתר שבו אפשר לעשות חזרה על הסרטון של היום נמצא בתיאור ובתגובה המובילה. *ייתכן שהאתר יימחק ללא הודעה מוקדמת.
סצנה 3: שינסנגומי ואוקיטה סוג'י / Shinsengumi and Okita Soji
קיוטו מלאה בבניינים עתיקים ויפים, נכון?
אכן.
זהו מקום הקשור לשינסנגומי.
שינסנגומי?
שמעתי עליהם.
זו קבוצה של סמוראים ששמרה על העיר קיוטו בעבר.
אילו אנשים היו שם?
היה שם אוקיטה סוג'י, הלוחם החזק ביותר.
אוקיטה סוג'י?
איך הוא היה כאדם?
אומרים שהוא היה צעיר מאוד וחייך חמוד.
וואו, חזק אבל עם חיוך חמוד?
כן
אהבתי לשחק עם ילדים.
היית אדם עדין, נכון?
אבל כשהחזיק חרב, הוא היה החזק מכולם.
הפער הזה ממש מגניב.
נראה שהמהירות של החרב של אוקיטה הייתה מהירה מאוד.
היריב לא יכול היה לנצח, נכון?
כן, הוא נחשב לגאון מספר אחת בשינסנגומי.
בן כמה היה סוּג'י כשנפטר?
למעשה, הוא חלה ומת בשנות העשרים לחייו.
וואו, הוא נפטר כל כך צעיר?
כן
זה היה חיים קצרים מאוד.
בגלל זה הוא נשאר בלבבות של כולם.
בדיוק כך.
הוא דמות פופולרית מאוד באנימה ובמשחקים.
באילו אנימות הוא מופיע?
יש הרבה, כמו Fate ו-Hakuoki.
אה, אני מכירה את היצירות האלה.
הדמויות ממש מגניבות.
הדמות הזו מבוססת על אוקיטה סוּג'י.
אני שמחה שהצלחתי להגיע לכאן היום.
המקדש של סוּג'י נמצא קרוב, אז בוא נלך.
כן
בבקשה תדריך אותי.
סצנה 4: תרבות התה וריקיו
התה הזה ממש טעים.
טוב לשמוע.
חדר התה כל כך שקט ומרגיע.
כן
מי יצר את תרבות התה ביפן?
אדם בשם סן נו ריקיו יצר אותה.
סן נו ריקיו?
מאיזו תקופה הוא היה?
הוא חי בתקופת סנגוקו, כמו אודה נובונאגה וטויוטומי הידיושי.
הוא היה איש של תקופת הסמוראים, נכון?
כן
הוא לימד סמוראים את טקס התה.
גם סמוראים שתו תה?
כן
הם שתו תה לפני קרב כדי להרגיע את הנפש.
ממש מעניין.
זמן התה היה חשוב מאוד, נכון?
ריקיו העריך מאוד את המושג 'וואבי-סאבי'.
וואבי-סאבי?
מה זה אומר?
זה יופי שקט, פשוט וחסר מיותר.
בגלל זה חדר התה קטן ופשוט?
בדיוק כך.
הם השתמשו בכלים פשוטים ולא בכלים מפוארים.
גם הכניסה לחדר ממש קטנה.
שמת לב לפרט הזה, יפה!
גם הסמוראים היו צריכים להניח את החרבות שלהם לפני הכניסה.
וואו.
זה אומר שכולם היו שווים בחדר?
כן
גם השוגון וגם הסמוראים – כולם היו שווים לפי הכללים.
זה רעיון נפלא!
בזכות ריקיו, טקס התה היפני הגיע לשלמותו.
איך היה האופי של ריקיו?
הוא היה אדם חזק שלא ויתר על הסגנון שלו בשום פנים ואופן.
וזה איך הוא הצליח ליצור תרבות חדשה, נכון?
כן
גם היום הוא משפיע מאוד על העיצוב היפני.
זה ממש נפלא לשמוע על ההיסטוריה תוך כדי שתיית תה.
אולי אכין עוד כוס תה?
כן
בבקשה.
סצנה 5: סיפור ההצלחה של טויוטומי הידיושי / הסיפור המוצלח של טויוטומי הידיושי
וואו, טירת אוסקה כל כך גדולה ומרשימה!
באמת.
זו הטירה שטויוטומי הידיושי בנה.
טויוטומי הידיושי?
איך הוא היה כאדם?
הידיושי הוא האדם הדרמטי ביותר בהיסטוריה של יפן.
למה?
פעם הוא היה עני מאוד, איכר פשוט.
הוא התחיל כאיכר?
כן
לא היה לו כסף או בית.
איך הוא הגיע להיות בראש של יפן משם?
הוא הפך למשרת של אודה נובונאגה ועבד קשה מאוד.
באיזה עבודות הוא עסק?
הוא חימם את הסנדלים של נובונאגה בחזה שלו לפני שנתן לו אותם.
וואו, הוא חימם את הנעליים?
כן
הוא היה מאוד חכם ובעל תושייה.
נובונאגה בטח שמח מזה.
כן
נובונאגה אהב אותו מאוד, והוא התקדם במהירות.
ולבסוף הוא הגיע להיות בראש של יפן, נכון?
נכון
אין עוד אדם שהפך משכבה ענייה לשליט כמו הוא.
זה באמת סיפור חלומות!
כן
הידיושי אהב דברים ראוותניים.
שמעתי שהוא אהב את הצבע הזהב.
כן
הוא יצר חדרים מוזהבים ובנה טירות מוזהבות.
גם לטירה הזאת של אוסקה יש קישוטים מוזהבים והיא יפה מאוד.
הוא גם ערך הרבה פסטיבלים כדי לשמח את האנשים.
הוא היה מנהיג עליז ומלא אנרגיה, נכון?
כן
לכן גם היום הוא מאוד פופולרי בקרב אנשי אוסקה.
כשלומדים על חייו של הידיושי, מקבלים ממנו המון מוטיבציה.
גם אנחנו לא נוותר ונמשיך להתאמץ!
כן
בואו ניכנס ונראה את התערוכה.
סצנה 6: אדו וטוקוגאווה איאיאסו / אדו וטוקוגאווה איאיאסו
העיר טוקיו כל כך תוססת!
אכן.
טוקיו הייתה פעם נקראת אדו.
מי בנה את אדו?
השוגון טוקוגאווה איאיאסו.
טוקוגאווה איאיאסו?
איך היה האופי שלו?
הוא היה אדם סבלני מאוד, שידע לחכות בשקט.
הוא היה טוב בלהמתין?
יש שיר שאומר: 'אם הוא לא מצייץ, נחכה עד שיצייץ, הקוקיה'.
מה זה אומר?
גם אם הציפורים לא מצייצות, מחכים בשקט שהן יצייצו.
ממש מעניין.
לא מזיזים דברים בכוח, נכון?
כן
אחרי מותם של נובונאגה והידיושי, הוא הפך לבסוף למנהיג העליון.
האם סבלת הרבה כשהיית צעיר?
כן
כשהייתי ילד הייתי בן ערובה, ולא הייתה לי חירות.
התאפקת במשך זמן רב, נכון?
כן
בגלל זה ידעת עד כמה חשוב השלום.
כמה זמן נמשכה התקופה שייסד אייאסו?
תקופה של שלום נמשכה כ-250 שנה.
250 שנה?!
זה פשוט מדהים.
באותה תקופה לא היו מלחמות גדולות ביפן.
בגלל השלום, נולדו תרבויות מהנות כמו ראקוגו וקאבוקי.
נכון
בגלל שהיה שלום, כולם יכלו ליהנות מהחיים.
האם אייאסו חי חיים ארוכים?
בהתחשב באותה תקופה, הוא חי עד גיל 73, מה שהיה נדיר.
הוא גם הקפיד על הבריאות שלו, נכון?
כן
הוא היה ממש אובססיבי לבריאות, עד כדי כך שהכין תרופות בעצמו.
כדי להצליח, בריאות וסבלנות הן חשובות מאוד.
יש הרבה מה ללמוד מאורח החיים של אייאסו.
מטיילים סביב הארמון הקיסרי ומרגישים את ההיסטוריה.
כן, בואו נטייל לאט ונהנה מההליכה.
סצנה 7: הקסם של סקמוטו ריומה / הקסם של סקמוטו ריומה
התמונה של האיש הזה ממש מגניבה.
זה סקמוטו ריומה.
גיבור של מחוז קוצ'י.
סקמוטו ריומה?
אם מסתכלים למטה, רואים שהוא נועל נעליים.
שמת לב לפרט הזה, יפה!
הוא היה הסמוראי הראשון שלבש מגפיים.
לא סנדלים, אלא מגפיים מעור?
כן
הוא אהב מאוד תרבויות חדשות מחו״ל.
מה הוא עשה?
הוא רץ בכל רחבי המדינה כדי לבנות יפן חדשה.
הוא הסתבך בקטטות?
לא.
הוא היה מומחה בלגרום לאנשים להתפייס באמצעות דיבורים.
הוא גרם לקבוצות שהיו אויבות להתפייס?
כן
הוא השלים בין הקבוצות החזקות סצומה וצ'ושו.
זה דבר מדהים.
איך הוא שכנע אותם?
הוא אמר: 'בואו נעבוד יחד למען כל יפן'.
הוא היה בעל ראייה רחבה.
כן
ריומה גם הקים חברת ספנות.
זו הייתה החברה הראשונה ביפן?
כן
הוא ניסה להתחבר לעולם באמצעות סחר.
הוא היה אדם עם חלומות גדולים.
יש לו גם אמירה מפורסמת: 'אני רוצה לכבס את יפן'.
לכבס את יפן?
איזו דרך מעניינת לומר את זה.
הכוונה היא לרצות לחדש ולנקות את יפן הישנה.
האם ריומה הצליח לראות את יפן של העידן החדש?
לצערי, הוא נרצח בגיל 31.
כן
הוא נפטר כל כך צעיר?
אבל בזכות הרעיונות שלו, יפן החדשה החלה.
אני רוצה לבקר בפסל הנחושת הגדול של ריומה שעומד מול הים בקוצ'י.
כן
הפסל של ריומה שמביט אל הים באמת מרשים.
בוא נכניס את זה לתוכניות הטיול שלנו לחופשה הקרובה.
נשמע טוב
וגם נאכל קצו טעים!
סצנה 8: קסם הנינג'ות / הקסם של הנינג'ות
בסוף השבוע צפיתי בסרט אקשן של נינג'ות.
היה מעניין?
כן
הנינג'ות טיפסו על קירות ונעלמו – זה היה מדהים!
הנינג'ות בסרטים נראים כמו קסם.
מי הנינג'ה הכי מפורסם בהיסטוריה של יפן?
הכי מפורסם הוא האטורי האנזו.
האטורי האנזו?
השם שלו מופיע גם במשחקים.
אכן.
האנזו היה נינג'ה ששמר על טוקוגאווה איאיאסו.
הוא לבש בגדים שחורים והסתיר את הפנים שלו?
בדרך כלל הוא לבש בגדי סמוראי רגילים.
אה, הוא לא לבש בגדים שחורים?
כן
בגדים שחורים היו בולטים מדי, לא?
אכן, זה נכון.
מה הייתה העבודה האמיתית של הנינג'ות?
לאסוף מידע על האויב ולהגן על אנשים חשובים.
הם לא רק נלחמו, נכון?
העבודה החשובה ביותר הייתה להעביר מידע סודי בלי להילחם.
אילו מעשים גדולים עשה האטורי האנזו?
כשאיאיאסו היה בצרה, הוא עזר לו לברוח בבטחה מעבר להרים.
הוא הציל את חייו של איאיאסו?
כן
בזכות האנזו, איאיאסו הצליח לשרוד.
זה באמת הישג גדול.
גם היום יש מקום בטוקיו שנקרא 'שער האנזו'.
אה, יש גם תחנת רכבת תחתית בשם הזה.
נכון
המקום הזה היה פעם הבית של האנזו.
שם של נינג'ה הפך לשם של תחנת רכבת?
כן
כי הוא שמר על השער של טירת איאיאסו.
מרגיש כאילו הנינג'ות קרובים אלינו מאוד.
גם ההיסטוריה האמיתית של הנינג'ות מעניינת מאוד.
אני אקרא עוד ספרים על נינג'ות.
סצנה 9: יאסוקה: הסמוראי השחור של יפן / יאסוקה: הסמוראי השחור של יפן
לא מזמן ראיתי באינטרנט חדשות מדהימות.
איזה חדשות?
ביפן העתיקה היה סמוראי שחור.
אה, אתה מתכוון ליאסוקה.
כן, יאסוקה.
הוא באמת היה קיים?
בהחלט.
הוא היה הסמוראי של אודה נובונאגה.
מאיפה יאסוקה הגיע ליפן?
הגעתי מאפריקה בספינה עם איטלקים.
מה חשב נובונאגה כשראה את יאסקה?
בתחילה חשב שהגוף השחור שלו נובע מצבע שמרח על עצמו.
האם הוא הורה לו להתרחץ?
כן, גם אחרי שהתרחץ עורו נשאר שחור, והוא נדהם מאוד.
אם כך, נובונאגה ממש התחבר ליאסקה, נכון?
כן, יאסקה היה גבוה מאוד וחזק מאוד.
כתוב שהיה חזק כמו עשרה אנשים.
כן, נובונאגה נתן לו את השם יאסקה.
ואז הוא הפך אותו לסמוראי?
כן, הוא נתן לו חרב ובית, ושמר אותו קרוב אליו.
האם יאסקה ידע לדבר יפנית?
הוא למד יפנית לאט לאט ושוחח עם נובונאגה.
האם הוא יצא לקרבות יחד עם נובונאגה?
כן, הוא נלחם לצדו עד הסוף כדי להגן עליו.
זה מדהים שזר הפך לסמוראי!
גם היום זה נושא חם באנימה ובסרטים בחו״ל.
כל העולם מתעניין בזה, נכון?
כן, זה סיפור היסטורי נפלא על אדם שהצליח ללא קשר לאזרחותו.
בא לי לראות את האנימה על יאסקה.
בהחלט כדאי לראות, הוא ממש מגניב!
סצנה 10: הכשפים של אבה נו סיימיי / אבה נו סיימיי: האונמיו של האגדות
אני רוצה לבקר במקדש סיימיי בקיוטו. מקדש סיימיי?
המקדש של אבה נו סיימיי, נכון?
מי היה אבה נו סיימיי?
הוא היה אדם שביפן העתיקה עסק בעבודה דמוית קסמים.
קסם?
זה נשמע מעניין!
הוא נקרא אונמיו (מומחה לאסטרולוגיה וקסם).
מה הוא עשה בעבודתו?
הוא צפה בכוכבים ובשמיים כדי לחזות את מזג האוויר.
הוא חזה את מזג האוויר?
כן
הוא גם יצר לוחות שנה וקבע מזל טוב או רע.
האם זה נכון שהוא גירש רוחות רעות?
אנשים בימים ההם האמינו שהוא מגרש מחלות ורוחות רעות.
שמעתי שהוא השתמש בשדים בלתי נראים שנקראים שיקיגאמי.
נכון
אומרים שהוא הנפיש דמויות מנייר כדי שיעשו עבורו עבודות.
זה ממש כמו עולם של סרט פנטזיה!
כן
לכן הוא מופיע הרבה בתור גיבור בספרים, סרטים וקומיקס.
גם המחליק האמנותי האהוב האניו השתמש בקטע מוזיקלי של סיימיי, נכון?
כן
באותו תוכנית הוא זכה במדליית זהב!
התלבושת והריקוד שלו היו כל כך מסתוריים.
התנוחות והסמל של הכוכב המחומש הם הסמל של סיימיי.
הסמל של כוכב מחומש, נכון?
כן
במקדש יש הרבה סמלים של הכוכב הזה.
האם יש לו משמעות של הגנה מפני רוע?
נכון
זה סמל שמגרש דברים רעים.
בן כמה היה סיימיי כשהוא נפטר?
הוא חי יותר מ-80 שנה ועזר להרבה אנשים.
בימים ההם, 80 שנה נחשבה לאריכות ימים מדהימה.
כן
אולי היה גאון עם כוחות מסתוריים.
אקנה קמע במקדש כדי לשפר את המזל שלי.
בוא נלך ביחד ונשתטח.